Translator: Spartak Ferrollari
Reviewer: Helena Bedalli
Jam këtu për të përhapur fjalën rreth
madhështisë së merimangave
dha sa shumë mund të mësojmë nga to.
Merimangat janë me të vërtetë shtetas globalë.
Ju mund ti gjeni merimangat
në çdo habitat tokësor.
Pika e kuqe shënon
Ultësirën e Madhe të Amerikës veriore
dhe unë jam përfshirë në një projekt
mbi biodiversitetin alpin me disa bashkëpuntorë.
Ja një nga terrenet tona të kërkimit,
dhe për ti dhënë një ide të perspektivës
kjo njollë blu këtu,
është një nga bashkëpuntorët e mi.
Kjo është një peizazh i thyer dhe i zhveshur,
dhe ende ka disa lloje merimangash këtu.
Ndërsa ngrinim gurët gjetëm këtë merimangë gaforre
duke u ndeshur me një brumbull.
Merimangat nuk janë vetëm kudo,
por ato janë tejet të ndryshme.
Ka mbi 40.000 lloje specie të kataloguara
të merimangave.
Për të vënë këtë numër në perspektivë,
këtu është një grafik krahasues i 40.000
specieve të merimangave
ndaj 400 specieve të primatëve.
Ka dy renditje madhësie më shumë
të merimangave se të primatëve.
Merimangat janë gjithashtu shumë të vjetra.
Këtu në fund,
është shkalla e kohës gjeologjike
dhe numrat mbi të shënojnë miliona
vjet nga koha e sotme, pra ja tek është zero,
që është sot.
Pra, çfarë kjo shifër tregon është se merimangat
datojnë pothuajse 380 milion vjet.
Për t'ju dhënë idenë, kollona e kuqe
këtu shënon momentin e divergjencës
të njerëzve nga shimpazetë,
janë vetëm 7 milion vjetë.
Të gjitha merimangat prodhojnë fije merimange
në një moment të jetës së tyre.
Shumica e tyre përdorin sasi të bollshme të fijes
fije që është thelbësore për mbijetesën e tyre
dhe shumimin e tyre.
Deri edhe merimangat fosile mund të prodhonin fije,
siç mund ta shohim nga kjo figurë praninë
e një gjëndre pishmange në këtë fosil.
Pra kjo do të thotë që merimangat
dhe fija e tyre ekzistojnë
që prej 380 milion vjetësh.
Nuk duhet shumë kohë e gjatë punë me merimangat
për të vënë re se sa thelbësor është fija
në lidhje me çdo aspekt të jetës së tyre.
Merimangat përdorin fijen për shumë qëllime, duke përfshirë
kavon e siguresës për tu zvarritur,
mbështjellin vezët për tu shumuar,
streha mbrojtëse
dhe për gjueti.
Ka shumë lloje fije merimange.
Për shembull, kjo merimangë kopshti mund të prodhojë
shtatë lloje fije mëndafshti merimange.
Kur ju vëreni në këtë rrjetë merimange, në të vërtetë
shihni disa lloje të fibrave mëndafshti merimange.
Korniza dhe rrezet e kësaj rrjete merimange
janë bërë me të njëjtin material,
ndërsa spirali për kapjen e preve ka një përbërje
prej dy lloje mëndafshti merimange:
filamenti dhe pika ngjitëse.
Si mundet që një merimangë e vetme
të prodhojë kaq shumë lloje të mëndafshi?
Për të marë përgigje, ju duhet të shikoni shumë më afër
në zonën tjerrëse të një merimange.
Pra mëndafshi del nga gjendrat tjerrëse,
ato që ne biologët e mëndafshit të merimangës, kjo ështe ajo
që në e quajmë "tyta pushkës" e merimangës. (Të qeshura)
Ne kalojnë ditë të gjata ...
Hej! Mos qeshni. Kjo është jeta ime.
(Të qeshura)
Ne kalojmë ditë të tëra dhe netë
duke fiksuar me sy këtë pjesë të merimangës.
Dhe kjo është ajo që shohim.
Ju mund të shihni fibra shumëllojëshe
që dalin prej gjëndrave prodhuese të fijeve pasi
çdo gjëndër ka brenda saj shumë gypa.
Secila nga këto fibra del nga një gyp,
dhe nëse i ndiqni fijen mbrapsht
brenda merimangës, ju do të gjeni
çdo gyp është i lidhur me gjëndrën e vet
Gjendra sekretuese ngjan me një qeskë të vogël
plot me proteina mëndafshi brenda saj.
Pra, nëse ju ndonjëherë të keni mundësi ta disektoni për analizë
një merimangë që thur rrjetën në formë orbitale
dhe unë shpresoj për ju,
ajo që do të gjeni është një bollëk
gjëndrash të bukura dhe tejdukshme mëndafshi.
Brenda çdo merimange, gjenden qindra
gjendra mëndafshi, ndonjëherë mijëra.
Ato mund të grupohen në shtatë kategori.
Ata ndryshojnë në madhësi, formë,
dhe ndonjëherë edhe në ngjyra.
Tek merimanga me rrjetë në formë orbitale
ju mund të gjeni shtatë lloje të gjëndrave të mëndafshta
dhe ajo që unë kam përshkruar në këtë foto --
fillojnë në orën një, po ti krahasojmë me fushën e sahatit
këto gjendra në formë tubi, të cilat përdoren
për të prodhuar mbështjelljen e jashtme të një qeske veze.
Janë gjëndrat e mëndafshit të agreguar dhe flagelliform,
të cilat kombinohen për të bërë ngjitëse
spiralen që kap gjahun në rrjetë.
Gjëndrat piriforme shërbejnë për ngjitjen
e cimentos -- ky është mëndafshi që shërben të bashkëngjisë
fijet me nën shtresën.
Është gjithashtu edhe mëndafshi aciniform,
i cili përdoret për të mbështjellë prenë.
Mëndafshi ampullac i vogël përdoret për thurjen e rrjetës.
Dhe fija e mëndashti që studiohet më shumë
nga të gjithë këto: mëndafshi ampulac i madh.
Është mëndafshi përdoret për të bërë të kronizën
dhe rrezet e rrjetës dhe gjithashtu
fijet e sigurisë për tu zvarritur.
Por çfarë është saktësisht mëndafshi merimangës?
Mëndafshi i merimangës është pothuajse tërësisht proteinë.
Pothuajse të gjitha këto proteina mund të shpjegohen
nga një familje e vetme gjeni,
që do të thotë se diversiteti në llojet e mëndafshit
të vërejtur sot është koduar nga familja e një gjeni të vetëm.
kështu me sa duket paraardhësi origjinal i merimangës
prodhonte vetëm një lloj mëndafshi
dhe gjatë 380 milion viteve të fundit
gjeni i vetëmi mëndafshit u dyfishua
dhe pastaj u degëzua, specializua,
shumë e shumë herë, për të patur
një larmi të gjërë të llojeve të mëndafshit të merimangës
të sotëm.
Ka disa karakteristika që të gjithë të këta mëndafshe
kanë të përbashkët. Ata të gjithë kanë të njëjtën
formë, kështu që ata janë shumë të gjatë --
ata kanë disi një gjatësi të pazakontë
në krahasim me proteinat e tjera.
Ata janë shumë të përsëritur, dhe janë shumë të pasur
me aminoacid të glicinës dhe alanine.
Për t'ju dhënë idenë e saj
një proteinë e mëndafshit të merimangës,
Kjo është proteina e kavos së zvarritjes,
kjo është vetëm një pjesë --
nga e veja e zezë.
Kjo është lloji i renditjes që unë dua
të shoh natë e ditë. (Të qeshura)
Pra, ajo që ju shihni këtu është shkurtimi
me një gërmë i aminoacideve, dhe kam ngjyrosur
glicinën me të gjelbër,
dhe alaninet me të kuqe, pra
ju mund të shihni plot gërma G dhe A.
Ju gjithashtu mund të shihni se ka shumë sekuenca
të shkurtra të modeleve që përsëriten pa pushim
për shembull, ka shumë
e të ashtuquajturave polyalanines, ose A të përsëritura,
AAAAA. Ka GGQ. Ka GGY.
Ju mund të shihni këto motive të shkurtra
që janë përsëritur përsëri dhe përsëri si fjalë,
dhe nga këto fjalë shfaqet në fjali.
Për shembull, kjo do të ishte një fjali,
dhe ju do të keni këtë lloj të zonës së gjelbër
dhe polianalijën e kuqja, që përsëriten
shumë e shumë herë të tjera,
dhe ju mund të keni këtë dhe qindra
qindra e qindra herë brenda
një molekule të vetme të mëndafshit.
Mëndafshi i prodhuar nga e njëjta merimangë mund të ketë
sekuenca të përsëritura rrënjësisht të ndryshme.
Në krye të ekranit, ju shihni
formën e një njësie të përsëritur të fijes së siguresës
të një merimange kopshti.
Është e shkurtër. Dhe në fund,
kjo është sekuenca e përsëritur për
veshjen e vezës, apo proteinë mëndafshi tubuliforme,
pikërisht për të njëjtën merimangë. Dhe ju mund të shihni
si këto proteina mëndafshi
janë rrënjësisht të ndryshme -- në një farë mënyre,
kjo është bukuria e diversifikimit e
gjenit të familjes së mëndafshti merimangës.
Ju mund të shihni se njësi të përsëritura ndryshojnë
në gjatësi. Ata gjithashtu ndryshojnë në sekuenca e tyre.
Pra nëse i ngjyros glicidëd përsëri
me të blertë, alalinën me të kuqë dhe serinat,
gërma S, me të purpurt. Dhe ju mund të shihni
që njësia e përsëritur sipër mund të shjegohet
krejtësisht e gjelbër dhe e kuqe,
dhe njësia përsëritur në pjesën e poshtme
ka një sasi të konsiderueshme të purpurta.
Ajo që ne biologët bëjmë është të lidhim
këto sekuenca, sekuenca
të aminoacideve, më vetitë mekanikë
të fibrës së mëndafshit.
Tani është me të vërtetë praktike që merimangat përdorin mëndafshin e tyre
plotësisht jashtë trupit të tyre.
Kjo e bën testimin e mëndafshit të merimangës shumë
të lehtë për ta bërë në laborator, për shkak
në fakt, e dini, ne po e testojmë atë në ajër
që është pikërisht ambienti
ku merimangat përdorin proteinat e tyre të mëndafshit.
Pra kjo bën përcaktimin e sasisë së proteinave me
metoda të tilla si testimi i rezistencës së elasticitetit, i cili është
thjesht, ju e dini, tërheqja nga fundi
i fijes, shumë e përshtatshme.
Shihni kurbën e stresit dhe të tensionit
e gjeneruar nga testimi i rezistencës së elasticitetit
pesë fijë të prodhuara nga e njëjta merimangë.
Pra ç'mund të shihni këtu është ajo që
pesë fijet kanë sjellje të ndryshme.
Në mënyrë të veçantë, nëse shikoni në boshtin vertikal,
ky është stresi. Nëse ju shikoni në vlerën
maksimale të stresit për secilën nga këto fije,
ju mund të shihni se ka shumë ndryshim,
dhe në fakt kavoja, apo mëndafshi i merimangës të familjes ampulace të madhe
është më rezistente e këtyre fibrave.
Ne besojmë që kjo është për shkak se mëndafshi i kavos
i cili përdoret për të bërë kornizën dhe rrezet
e rrjetës, duhet të jetë shumë rezistente..
Nga ana tjetër, në qoftë se ju do të shikoni në
tendosje -- kjo është sa një fije mund të
zgjatet - nëse ju shikoni në vlera maksimale
këtu, përsëri, nuk ka shumë ndryshim
dhe fitues i qartë është fija frageliformë,
apo fija në formë spirale i përdorur për kapjen e gjahut.
Në fakt, fibra frageliforme mund
të tendoset dyfishin e gjatësisë së tij origjinale.
Pra fibra mëndafshi ndryshojnë nga forca
dhe gjithashtu nga zgjateshmëria tyre.
Në rastin spirales së kapjes së gjahut,
ajo duhet të jetë i zgjatueshëm për të absorbuar
përplasjen me prenë fluturuese.
Nëse ajo nuk mund të shtrihet sa më shumë,
afërsisht kur një insekt godet rrjetën,
ai do të kërcejë drejtë në të, si në një trampoline.
Pra, nëse rrjeta është bërë tërësisht nga
mëndafshi i kavos, një insekt ka shumë ngjasë që vetëm
të kërcejë menjëherë prapa. Por, duke pasur një spirale me të vërtetë,
shumë elastike, rrjeta e merimangës është faktikisht
e aftë të absorbojë përplasjen
e presë se zënë në rrjetë.
Ka shumë ndryshim midis
fijeve që një merimangë e vetme mund të prodhojë.
Ne e quajmë atë çanta e veglave të merimangës.
Kjo është ajo që merimanga ka
për të bashkëvepruar me mjedisin e vet.
Por si është variacioni midis
specieve, pra studimi i të njëjtës lloj fije merimange
tek speciet e ndryshme të merimangave?
Kjo është një fushë studimi kryesisht e pashkelur
por kam pak të dhëna që mund t'ju demonstroj juve.
Ky është krahasimi i ashpërsisë
i fijes së cavos
të 21 specieve të ndryshme merimangash.
Disa nga to janë merimanga që thurin rrjeta orbitale dhe
disa që thurin rrjeta jo orbitale.
Ka hipoteza që
merimangat me rrjetë orbitale, si argiopa këtu,
duhet të kenë fijen e kavos më të ashpër
pasi ato gjuajnë pretë fluturuese.
Çfarë ju shihni këtu në këtë grafik të nivelit të ashpërsisë
është pika e zezë më e lartë në grafik,
më e larta është më e ashpra.
21 llojet janë shënuar këtu nga kjo
pemë filogjenike e evolucionit, që tregon
marrëdhëniet gjenetike dhe kam ngjyrosur
me të verdhë merimangat me rrjetë orbitale.
Nëse ju duket e drejtë këtu në dy shigjeta të kuqe,
ata theksojnë vlerat e fuqisë
për kavon e nefila klaptives dhe
të araneus didematus.
Këto janë dy lloje specie merimangash
për të cilat është dedikuar pjesa më e madhe e kohës dhe e parave
në kërkimet për realizimin e mëndafshit të merimangës sintetic
për të replikuar proteinat e fijes së kavos.
Megjithatë, cavot e tyre nuk janë më të rezistentet.
Në fakt, cavoja më rezistente në këtë studim
është këtu në pjesën e bardhë,
një merimangë me rrjetë jo orbitale.
Kjo është fija e cavos së skitodës
merimanga që pështyn.
Skitodat në fakt nuk përdorin rrjetë
për të zënë pretë. Megjitatë, skitodat
vihen në pritje të fshehur që preja
ti afrohet dhe e zë insektin
duke e spërkatur me një helm të ngjashëm me mëndafshin.
Imagjioni të shkoni për gjah vetëm me litarë.
Me këtë mënyrë skitoda ushqehet.
Ne nuk e dimë ekzaktësisht pse skitoda
ka nevojë për një fije kavoje kaq rezistente,
por janë rezultatet e papritura si kjo që e bëjnë
bioprospektivën kaq emocionuese dhe me merita.
Ai na liron nga kufizimet
e imagjinatës tonë.
Tani do ju tregoj
vlerat më rezistuese të fijes së nailonit,
fija e bombiksit -- apo mëndafshi i krimbit të mëndafshit --
leshi, kevlari dhe fibrat e karbonit.
Dhe çfarë ju mund të shihni është se gati
të gjitha tejkalohen nga fija e merimangës.
Është një kombinim i forcës, zgjateshmërisë
dhe rezistenzës që e bëjnë fijen e merimangës kaq
speciale, dhe kjo ka tërhequr vëmendjen
e biomimeticistëve, pra persona që drejtohen
tek natyra dhe mundohen të gjejnë zgjidhje të reja.
Dhe, forca zgjateshmëria dhe rezistenca
e mëndafshit të merimangës, kombinuar me faktin se
mëndafshi nuk jep përgjigje imunitare
kanë tërhequr mjaft interes në përdorimin
e fijes së merimangës në aplikimet biomjekësore,
për shembull, si një komponent i
indeve lidhore artificale, për të shërbyer si
udhëzues për rigjenerimin e nervave dhe
mbështetje për rritjen e indeve.
Fija e merimangës ka gjithashtu shumë potencial
për aftësitë e tyre antibalistike.
Mëndafshi mund të inkorporohet në trup
dhe në pajisjet e blindateve që mund të jenë
më të lehtë dhe i përkulshëm
se çdo blindat i disponueshëm sot.
Përveç këtyre aplikacioneve
biomimetike e fijes së merimangës,
personalisht, unë e gjej studimin e fijes së merimangës
thjesht interesante në vetvete.
Më pëlqen shumë kur jam në laborator,
vjen një sequencë e re e fijes së merimangës.
Kjo është më e mira. (Të qeshura)
Është sikur fija e merimangës ndan
me mua një sekret të lashtë dhe kjo pse
do shpenzoj pjesën tjetër së jetës time
në studimin e fijes së merimangës.
Herës tjetër kur do shihni një rrjetë merimange,
ju lutem, ndaloni dhe vështrojeni pak më afër.
Ju do të shihni një nga materialet
me perfomanca më të larta që njeriu njeh.
Për të marrë hua nga shkrimet
e merimangës së quajtur Charlotte,
fija e mëndafshit është e mrekullueshme.
Ju faleminderit. (Duartrokitje)
(Duartrokitje)